---
id: zhang-yuan-gan-yu-jia-ao-diao-li-pi-yun-qing-zhang-rao
title: 渔家傲·题玄真子图
author: 张元干
authorSlug: zhang-yuan-gan
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: yu2 jia1 ao4 · ti2 xuan2 zhen1 zi3 tu2
authorPinyin: zhang1 yuan2 gan1
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 406773
canonicalAuthorId: 5221
rhythmic: 渔家傲
tags:
  - 江南
  - 写景
  - 向往
  - 生活
  - 诗词
---

## 正文

- 钓笠披云青嶂绕，绿蓑细雨春江渺。

- 白鸟飞来风满棹。

- 收纶了，渔童拍手樵青笑。

- 明月太虚同一照，浮家泛宅忘昏晓。

- 醉眼冷看城市闹。

- 烟波老，谁能惹得闲烦恼。

## 拼音

- diao4 li4 pi1 yun2 qing1 zhang4 rao4 ， lü4 suo1 xi4 yu3 chun1 jiang1 miao3 。

- bai2 niao3 fei1 lai2 feng1 man3 zhao4 。

- shou1 lun2 le0 ， yu2 tong2 pai1 shou3 qiao2 qing1 xiao4 。

- ming2 yue4 tai4 xu1 tong2 yi2 zhao4 ， fu2 jia1 fan4 zhai2 wang4 hun1 xiao3 。

- zui4 yan3 leng3 kan4 cheng2 shi4 nao4 。

- yan1 bo1 lao3 ， shui2 neng2 re3 de2 xian2 fan2 nao3 。

## 注释

渔家傲：词牌名之一，北宋流行。也是曲牌名，南北曲均有。
玄真子：唐代诗人张志和。
笠（lì）：用竹或草编成的帽子，亦称斗笠。
嶂（zhàng）：高险如屏障的山峰。
蓑（suō）：蓑衣，用草或棕制成，遮雨所用。
渺（miǎo）：形容水面辽阔浩瀚。
棹（zhào）：指船。
纶（lún）：钓鱼线。
渔童、樵（qiáo）青：张志和的奴婢。
太虚：天空，天光。
浮家泛宅：指以船为家。
昏晓：黄昏与拂晓。

## 译文

钓鱼的玄真子头戴斗笠，顶着天上正在下雨的云，周围青山环绕，细雨洒落在青绿色的蓑衣上，春江江面上辽阔苍茫。白鹭飞来的时候风吹得满船都是。收钓线了，站在旁边的渔童和樵青都高兴地拍着手笑。
天光和月色一同映照着小船，在船上居住的时候是不去分辨早晨还是傍晚的。喝醉了酒，面对着城市的繁华和喧闹冷眼相看。我若在烟波浩瀚的江湖中终老一生，怎么还能招惹世俗社会上的无聊烦恼呢。

## 赏析

南宋词人张元干为了给玄真子图题词而创作了这首词。

开头一句，勾勒出一幅远山环绕着春江，烟雾四处迷茫而渔翁独钓的优美画面。“白鸟飞来”二句，生动地描述了具有无穷乐趣的渔家生活。如果说张志和《渔父》词是一幅斜风细雨垂钓图，表现了词人浸沉在江南春色的自然美景之中的欣快心情，那么，词人的词所写则是静中有动，如闻喧闹之声而不见其来自何处，是一幅细雨迷蒙的春江垂钓的有声画，表现了词人对充满诗情画意的江南景色的喜爱以及对自由自在的渔家生活的热情向望。
“明月”二句，境界由动入静，清静幽远，反映了词人不愿与世俗同流的举世皆醉我独醒的心情。“醉眼”三句，直接抒发了词人不羡慕功名利禄，摆脱世俗烦恼的超然物外的旷达情怀。“闲烦恼”指一种不必认真的烦恼。南宋沈瀛《水调歌头》：“枉了闲烦闲恼，莫管闲非闲是，说甚古和今。”表露词人终身浪迹江湖的飘逸情致，而用“烟波老”三字，不仅表现词人蔑视“城市闹”的繁华景象深层意念，又是词人忘却一切世俗烦恼的落脚点。词以情作结，真切自然，与句首的垂钓景象相呼应，构成一种情景交融的意境
词的上片主要写景，由景入情，下片着重抒情，融情入景。全词艺术构思新颖，自辟蹊径，不落陈套描绘一位不求功名利禄，流连山水的渔翁形象，既道出玄真子的心事，又借以表达出词人自己的真情。
